# Домашнее задание к занятию "3.2. Работа в терминале, лекция 2"

1. Какого типа команда cd? Попробуйте объяснить, почему она именно такого типа; опишите ход своих мыслей, если считаете что она могла бы быть другого типа.
>  Ответ:  
    $ type cd  
     cd is a shell builtin  
    т.к. без неё невозможно работать с файловой системой

2. Какая альтернатива без pipe команде grep <some_string> <some_file> | wc -l?
> Ответ:  
    vagrant@vagrant:~/test$ grep 123 test1 | wc -l  
    2  
    vagrant@vagrant:~/test$ grep -c 123 test1  
    2  

3. Какой процесс с PID 1 является родителем для всех процессов в вашей виртуальной машине Ubuntu 20.04?
> Ответ:  
    ~/test$ ps -p 1  
    PID TTY          TIME     CMD  
     1   ?         00:00:01  systemd

4. Как будет выглядеть команда, которая перенаправит вывод stderr ls на другую сессию терминала?
> Ответ:  
> ls  >/dev/pts/1

5. Получится ли одновременно передать команде файл на stdin и вывести ее stdout в другой файл? Приведите работающий пример.
> Ответ: да  
> vagrant@vagrant:~/test$ cat test1  
test_echo  
vagrant@vagrant:~/test$ echo "123" > test1  
vagrant@vagrant:~/test$ cat test1  
123  
vagrant@vagrant:~/test$ grep t < test2 1>& test1 && cat test1  
test_echo  

6. Получится ли находясь в графическом режиме, вывести данные из PTY в какой-либо из эмуляторов TTY? Сможете ли вы наблюдать выводимые данные?
> Ответ: да  
> >/dev/pts/{n - номер терминала}

7. Выполните команду bash 5>&1. К чему она приведет? Что будет, если вы выполните echo netology > /proc/$$/fd/5? Почему так происходит?
> Ответ:
> bash 5>&1 - перенапрвили 5 поток в 1
> /test$ echo netology > /proc/$$/fd/5 - направляем в 5 поток вывод "netology" т.к. 5 ранее перенаправлен в 1 то получаем вывод в терминале  
> vagrant@vagrant:~/test$ bash 5>&1  
vagrant@vagrant:~/test$ echo netology > /proc/$$/fd/5  
netology

8. Получится ли в качестве входного потока для pipe использовать только stderr команды, не потеряв при этом отображение stdout на pty? Напоминаем: по умолчанию через pipe передается только stdout команды слева от | на stdin команды справа. Это можно сделать, поменяв стандартные потоки местами через промежуточный новый дескриптор, который вы научились создавать в предыдущем вопросе.
> Ответ: да
> bash 5>&1 создаём новый поток
> Перенаправляем stderr 2>&1
> Перенаправляем stdout 1>&5
> vagrant@vagrant:~$ ls /not_found 2>&1 1>&5 | grep ls
> ls: cannot access '/not_found': No such file or directory


9. Что выведет команда cat /proc/$$/environ? Как еще можно получить аналогичный по содержанию вывод?
> Ответ:
> environ - user environment  
> выведет переменные окружения, аналоги env, printenv.

10. Используя man, опишите что доступно по адресам /proc/<PID>/cmdline, /proc/<PID>/exe.
> /proc/[pid]/cmdline  
        This read-only file holds the complete command line for
        the process, unless the process is a zombie.

>/proc/[pid]/exe  
            Under Linux 2.2 and later, this file is a symbolic link
            containing the actual pathname of the executed command.
            

11. Узнайте, какую наиболее старшую версию набора инструкций SSE поддерживает ваш процессор с помощью /proc/cpuinfo.
> Ответ:  sse4_2  
> root@vagrant:~# cat /proc/cpuinfo | grep sse  
flags		: fpu vme de pse tsc msr pae mce cx8 apic sep mtrr pge mca cmov pat pse36 clflush mmx fxsr sse sse2 ht syscall nx mmxext fxsr_opt rdtscp lm constant_tsc rep_good nopl nonstop_tsc cpuid extd_apicid tsc_known_freq pni pclmulqdq ssse3 cx16 sse4_1 sse4_2 x2apic movbe popcnt aes xsave avx rdrand hypervisor lahf_lm cmp_legacy cr8_legacy abm sse4a misalignsse 3dnowprefetch ssbd vmmcall fsgsbase avx2 rdseed clflushopt arat  
flags		: fpu vme de pse tsc msr pae mce cx8 apic sep mtrr pge mca cmov pat pse36 clflush mmx fxsr sse sse2 ht syscall nx mmxext fxsr_opt rdtscp lm constant_tsc rep_good nopl nonstop_tsc cpuid extd_apicid tsc_known_freq pni pclmulqdq ssse3 cx16 sse4_1 sse4_2 x2apic movbe popcnt aes xsave avx rdrand hypervisor lahf_lm cmp_legacy cr8_legacy abm sse4a misalignsse 3dnowprefetch ssbd vmmcall fsgsbase avx2 rdseed clflushopt arat  

12. При открытии нового окна терминала и vagrant ssh создается новая сессия и выделяется pty. Это можно подтвердить командой tty, которая упоминалась в лекции 3.2. Однако:
> Ответ:  
>vagrant@vagrant:~$ ssh localhost 'tty'  
vagrant@localhost's password:  
not a tty
>В случае, если стандартный ввод не является терминалом, выводит сообщение «not a tty».
>mas ssh 
> -t      Force pseudo-terminal allocation.  This can be used to execute arbitrary screen-based programs on a remote machine, which can be very use‐
ful, e.g. when implementing menu services.  Multiple -t options force tty allocation, even if ssh has no local tty.
>vagrant@vagrant:~$ ssh -t localhost 'tty'  
>vagrant@localhost's password:  
>/dev/pts/1  
>Connection to localhost closed.  

13. Бывает, что есть необходимость переместить запущенный процесс из одной сессии в другую. Попробуйте сделать это, воспользовавшись reptyr. Например, так можно перенести в screen процесс, который вы запустили по ошибке в обычной SSH-сессии.
> Ответ:  
> sudo apt-get install reptyr  
> ps aux | grep htop
> reptyr 2612

14. sudo echo string > /root/new_file не даст выполнить перенаправление под обычным пользователем, так как перенаправлением занимается процесс shell'а, который запущен без sudo под вашим пользователем. Для решения данной проблемы можно использовать конструкцию echo string | sudo tee /root/new_file. Узнайте что делает команда tee и почему в отличие от sudo echo команда с sudo tee будет работать.
> Ответ:
> Copy standard input to each FILE, and also to standard output.  
> sudo echo string > /root/new_file - не работает т.к. идёт попытка записи с правами vagrant в директорию которую нужны права root  
> echo string | sudo tee /root/new_file - работает т.к. инициируем запись с провами root  