#Домашнее задание к занятию "3.1. Работа в терминале, лекция 1"

* Ознакомьтесь с графическим интерфейсом VirtualBox, посмотрите как выглядит
  виртуальная машина, которую создал для вас Vagrant,
  какие аппаратные ресурсы ей выделены. Какие ресурсы выделены по-умолчанию?
    >  Ответ:  
    CPU: 2  
    RAM: 1024 MB   
    VRAM: 4 MB  
    Storage: 64 GB

* Ознакомьтесь с возможностями конфигурации VirtualBox через Vagrantfile: документация. Как добавить оперативной памяти 
  или ресурсов процессора виртуальной машине?
  ```
    config.vm.provider "virtualbox" do |v|  
        v.memory = 2048  
        v.cpus = 4  
    end
  ```
  
* Ознакомиться с разделами man bash, почитать о настройках самого bash:
  * какой переменной можно задать длину журнала history, 
    и на какой строчке manual это описывается?
    >Ответ:
    > ```
    > man bash | grep -n HISTSIZE
    > 726 - строка
    > ```
  * что делает директива ignoreboth в bash?
    > Ответ:  
    ignoreboth - опция HISTCONTROL.
      HISTCONTROL — представляет из себя список опций, разделенных двоеточиями.
      Они контролируют каким образом список команд сохраняется в истории.  
    >  * ignoreboth	использовать обе опции ‘ignorespace’ и ‘ignoredups’
    >  * ignorespace	не сохранять строки начинающиеся с символа <пробел>
    >  * ignoredups	не сохранять строки, совпадающие с последней выполненной командой  
    >> Пример: export HISTCONTROL=ignoreboth
    
* В каких сценариях использования применимы скобки {} и на какой строчке man bash это описано?
  > Ответ:
  >> man bash | grep -n {.*}  
  > 230 - строка

* С учётом ответа на предыдущий вопрос, как создать однократным вызовом touch 100000 файлов?
  Получится ли аналогичным образом создать 300000? Если нет, то почему?
  > Ответ:  
  > * touch {1..100000}  
  > * touch {1..300000} выдаст ошибку: "Argument list too long"  
  > * ну и почистим за собой: rm ./*

* В man bash поищите по /\[\[. Что делает конструкция [[ -d /tmp ]]
  >[[ expression ]]
  Return  a  status  of  0 or 1 depending on the evaluation of the conditional expression expression.  Expressions are composed of the pri‐
  maries described below under CONDITIONAL EXPRESSIONS.  Word splitting and pathname expansion are not performed on the words  between  the
  [[ and ]]; tilde expansion, parameter and variable expansion, arithmetic expansion, command substitution, process substitution, and quote
  removal are performed.  Conditional operators such as -f must be unquoted to be recognized as primaries.
  When used with [[, the < and > operators sort lexicographically using the current locale.
  
  > проверяет существования /tmp, возвращает: 0 есть, 1 нет.

* Основываясь на знаниях о просмотре текущих (например, PATH) и установке новых переменных; командах, которые мы рассматривали, 
добейтесь в выводе type -a bash в виртуальной машине наличия первым пунктом в списке:
  ```
  bash is /tmp/new_path_directory/bash
  bash is /usr/local/bin/bash
  bash is /bin/bash
  ```
  (прочие строки могут отличаться содержимым и порядком) В качестве ответа приведите команды, которые позволили вам добиться указанного вывода или соответствующие скриншоты.
  > Ответ:
  > ```
  >   mkdir /tmp/new_path_directory/ &&
  >   ln -s /usr/bin/bash /tmp/new_path_directory/bash &&
  >   export PATH=/tmp/new_path_directory:$PATH ```

* Чем отличается планирование команд с помощью batch и at?
  > Ответ:  
  > команда at используется для назначения одноразового задания на заданное время, а команда batch — для назначения
  > одноразовых задач, которые должны выполняться, когда позволяет нагрузка системы.
