# Домашнее задание к занятию "3.3. Операционные системы, лекция 1"

1. Какой системный вызов делает команда cd?
   В прошлом ДЗ мы выяснили, что cd не является самостоятельной программой, это shell builtin,
   поэтому запустить strace непосредственно на cd не получится. 
   Тем не менее, вы можете запустить strace на /bin/bash -c 'cd /tmp'. 
   В этом случае вы увидите полный список системных вызовов, которые делает сам bash при старте. 
   Вам нужно найти тот единственный, который относится именно к cd.
>  Ответ:  execve("/bin/bash", ["/bin/bash", "-c", "cd /tmp"], 0x7ffe1dabb590 /* 33 vars */) = 0
>  
>vagrant@vagrant:/tmp$ strace /bin/bash -c 'cd /tmp' 2>&1 | grep -n cd  
1:execve("/bin/bash", ["/bin/bash", "-c", "cd /tmp"], 0x7ffe1dabb590 /* 33 vars */) = 0  
7:mmap(NULL, 25795, PROT_READ, MAP_PRIVATE, 3, 0) = 0x7f980cd29000  
12:mmap(NULL, 8192, PROT_READ|PROT_WRITE, MAP_PRIVATE|MAP_ANONYMOUS, -1, 0) = 0x7f980cd27000  
14:mmap(0x7f980cd05000, 61440, PROT_READ|PROT_EXEC, MAP_PRIVATE|MAP_FIXED|MAP_DENYWRITE, 3, 0xe000) = 0x7f980cd05000
15:mmap(0x7f980cd14000, 57344, PROT_READ, MAP_PRIVATE|MAP_FIXED|MAP_DENYWRITE, 3, 0x1d000) = 0x7f980cd14000
16:mmap(0x7f980cd22000, 20480, PROT_READ|PROT_WRITE, MAP_PRIVATE|MAP_FIXED|MAP_DENYWRITE, 3, 0x2a000) = 0x7f980cd22000
46:mprotect(0x7f980cd22000, 16384, PROT_READ) = 0
48:mprotect(0x7f980cd5d000, 4096, PROT_READ) = 0
49:munmap(0x7f980cd29000, 25795)           = 0
65:mmap(NULL, 252, PROT_READ, MAP_PRIVATE, 3, 0) = 0x7f980cd5c000
69:mmap(NULL, 27002, PROT_READ, MAP_SHARED, 3, 0) = 0x7f980cd29000

1.1 Что говорит man насчет execve() ?
> Ответ:  
> execve() executes the program referred to by pathname.  This causes the program that is currently being run by the calling process to be replaced with a
new program, with newly initialized stack, heap, and (initialized and uninitialized) data segments.

1.2  И почему вы делали grep именно по cd?
> Ответ: исходя из задания "Какой системный вызов делает команда cd?"
> Тут похоже ошибся т.к. это выхов самой cd.
> 
> vagrant@vagrant:~$ strace /bin/bash -c 'cd /tmp' 2>&1 | grep tmp  
execve("/bin/bash", ["/bin/bash", "-c", "cd /tmp"], 0x7ffc2e20b3e0 /* 32 vars */) = 0  
stat("/tmp", {st_mode=S_IFDIR|S_ISVTX|0777, st_size=4096, ...}) = 0  
chdir("/tmp")
> Верный ответ:
> stat("/tmp", {st_mode=S_IFDIR|S_ISVTX|0777, st_size=4096, ...}) = 0
> stat возвращает информацию о файле file_name и заполняет буфер buf.


2. Используя strace выясните, где находится база данных file на основании которой она делает свои догадки.
> Ответ:  /etc/magic  
> 
>vagrant@vagrant:/tmp$ strace file /dev/sda 2>&1 | grep  / | grep -v "(No such file or directory)"
execve("/usr/bin/file", ["file", "/dev/sda"], 0x7ffd48145b58 /* 33 vars */) = 0
arch_prctl(0x3001 /* ARCH_??? */, 0x7ffddb5539b0) = -1 EINVAL (Invalid argument)
openat(AT_FDCWD, "/etc/ld.so.cache", O_RDONLY|O_CLOEXEC) = 3
openat(AT_FDCWD, "/lib/x86_64-linux-gnu/libmagic.so.1", O_RDONLY|O_CLOEXEC) = 3
openat(AT_FDCWD, "/lib/x86_64-linux-gnu/libc.so.6", O_RDONLY|O_CLOEXEC) = 3
openat(AT_FDCWD, "/lib/x86_64-linux-gnu/liblzma.so.5", O_RDONLY|O_CLOEXEC) = 3
openat(AT_FDCWD, "/lib/x86_64-linux-gnu/libbz2.so.1.0", O_RDONLY|O_CLOEXEC) = 3
openat(AT_FDCWD, "/lib/x86_64-linux-gnu/libz.so.1", O_RDONLY|O_CLOEXEC) = 3
openat(AT_FDCWD, "/lib/x86_64-linux-gnu/libpthread.so.0", O_RDONLY|O_CLOEXEC) = 3
openat(AT_FDCWD, "/usr/lib/locale/locale-archive", O_RDONLY|O_CLOEXEC) = 3
openat(AT_FDCWD, "/usr/share/locale/locale.alias", O_RDONLY|O_CLOEXEC) = 3
openat(AT_FDCWD, "/usr/lib/locale/C.UTF-8/LC_CTYPE", O_RDONLY|O_CLOEXEC) = 3
openat(AT_FDCWD, "/usr/lib/x86_64-linux-gnu/gconv/gconv-modules.cache", O_RDONLY) = 3
stat("/etc/magic", {st_mode=S_IFREG|0644, st_size=111, ...}) = 0
openat(AT_FDCWD, "/etc/magic", O_RDONLY) = 3
openat(AT_FDCWD, "/usr/share/misc/magic.mgc", O_RDONLY) = 3
lstat("/dev/sda", {st_mode=S_IFBLK|0660, st_rdev=makedev(0x8, 0), ...}) = 0
write(1, "/dev/sda: block special (8/0)\n", 30/dev/sda: block special (8/0)


3. Предположим, приложение пишет лог в текстовый файл. Этот файл оказался удален (deleted в lsof), однако возможности сигналом сказать приложению переоткрыть файлы или просто перезапустить приложение – нет. Так как приложение продолжает писать в удаленный файл, место на диске постепенно заканчивается. Основываясь на знаниях о перенаправлении потоков предложите способ обнуления открытого удаленного файла (чтобы освободить место на файловой системе).
> Ответ: Что у нас есть процесс который пишет в удалённый файл - /proc/123/fd/3
> Для его очистки можем использовать команду - echo "" > /proc/123/fd/3
  

4. Занимают ли зомби-процессы какие-то ресурсы в ОС (CPU, RAM, IO)?
> Ответ:  Да - RAM, IO

5. В iovisor BCC есть утилита opensnoop,
   На какие файлы вы увидели вызовы группы open за первую секунду работы утилиты?
> Ответ:
> vagrant@vagrant:~$ sudo opensnoop-bpfcc  
PID    COMM               FD ERR PATH
1      systemd            12   0 /proc/618/cgroup  
828    vminfo              5   0 /var/run/utmp  
636    dbus-daemon        -1   2 /usr/local/share/dbus-1/system-services  
636    dbus-daemon        20   0 /usr/share/dbus-1/system-services  
636    dbus-daemon        -1   2 /lib/dbus-1/system-services  
636    dbus-daemon        20   0 /var/lib/snapd/dbus-1/system-services/  

6. Какой системный вызов использует uname -a?
   Приведите цитату из man по этому системному вызову,
   где описывается альтернативное местоположение в /proc,
   где можно узнать версию ядра и релиз ОС.
   
> Ответ:  
> 6.1
> execve - execute program
> vagrant@vagrant:~$ strace uname -a  
execve("/usr/bin/uname", ["uname", "-a"], 0x7ffd6f075358 /* 32 vars */) = 0  
> 
> 6.2
> vagrant@vagrant:~$ man 2  uname | grep proc    
> Part of the utsname information is also accessible via /proc/sys/kernel/{ostype, hostname, osrelease, version, domainname}.

7. Чем отличается последовательность команд через ; и через && в bash?
> Ответ:  
> ОПЕРАТОР ТОЧКА С ЗАПЯТОЙ (;)
Оператор точка с запятой позволяет запускать несколько команд за один раз, и выполнение команды происходит последовательно.
> 
> ОПЕРАТОР AND (&&)
Оператор AND (&&) будет выполнять вторую команду только в том случае,
> если при выполнении первой команды SUCCEEDS,
> т.е. состояние выхода первой команды равно «0» — программа выполнена успешно.
> Эта команда очень полезна при проверке состояния выполнения последней команды.

7.1 Есть ли смысл использовать в bash &&, если применить set -e?
> Ответ: нет
> т.к. -e указывает оболочке выйти, если команда дает ненулевой статус выхода.
> Проще говоря, оболочка завершает работу при сбое команды.

8. Из каких опций состоит режим bash set -euxo pipefail
   и почему его хорошо было бы использовать в сценариях?
> Ответ:
> Нашёл отличную статью с развёрнутым ответом - https://silentsokolov.github.io/safe-bash-sctipts  
> set -e  
Указав параметр -e скрипт немедленно завершит работу, если любая команда
> выйдет с ошибкой.  
> set -o pipefail  
Но -e не идеален.
> Bash возвращает только код ошибки последней команды в пайпе (конвейере).
> И параметр -e проверяет только его. Если нужно убедиться,
> что все команды в пайпах завершились успешно, нужно использовать -o pipefail.  
> set -u  
Наверно самый полезный параметр - -u.
> Благодаря ему оболочка проверяет инициализацию переменных в скрипте.
> Если переменной не будет, скрипт немедленно завершиться.  
> set -x  
Параметр -x очень полезен при отладке.
> С помощью него bash печатает в стандартный вывод все команды перед
> их исполнением. Стоит учитывать, что все переменные будут уже доставлены,
> и с этим нужно быть аккуратнее, к примеру если используете пароли.  
> Вывод:  
Не стоит забывать, что все эти параметры можно объединять и комбинировать
> между собой! Думаю, при работе с bash будет хорошим тоном начинать 
> каждый сценарий с set -euxo pipefail.

9. Используя -o stat для ps, определите, какой наиболее часто
   встречающийся статус у процессов в системе.
   В man ps ознакомьтесь (/PROCESS STATE CODES) что значат дополнительные
   к основной заглавной буквы статуса процессов.
   Его можно не учитывать при расчете (считать S, Ss или Ssl равнозначными).
   > Ответ: Ss (S - Процесс ожидает выполнение (спит))
   > vagrant@vagrant:~$ ps -o stat  
   STAT  
   Ss  
   R+  
