# Домашнее задание к занятию "11.01 Введение в микросервисы"

## Задача 1: Интернет Магазин

> Руководство крупного интернет магазина у которого постоянно растёт пользовательская база и количество заказов 
> рассматривает возможность переделки своей внутренней ИТ системы на основе микросервисов. 
>
> Вас пригласили в качестве консультанта для оценки целесообразности перехода на микросервисную архитектуру. 
>
> Опишите какие выгоды может получить компания от перехода на микросервисную архитектуру и какие проблемы необходимо
> будет решить в первую очередь.

## Ответ

### Возможные выгоды при правильной реализации:
1. Возможность использовать разные технологии
    - Полезно если есть необходимость переписать часть монолита на более оптимальную технологию, тем самым повысить производительность без увеличения затрат на железо.
    - Нет жесткой привязки к определённому стеку. Упрощает найм сотрудников.
2. Устойчивость к ошибкам
    - Клиентская часть - сервис реализуется с максимально простым функционалом, чтобы нечему было ломаться. Далее идёт обращение к остальным сервисам приложения, в случае недоступности/сбоя клиент видит корректные уведомления "в обработке", "в процессе", и т.д. Взаимодействие между сервисами реализуется таким образом, что в случае сбоя запрос повторно отправляется через N промежуток времени, пока успешно не обработается. В результате мы получаем систему в которой клиент не видит сбоев, а сама система после устранения сбоя конкретного сервиса/сервисов, корректно обрабатывает запросы которые не могли обработаться из недоступности/загруженности сервисов. 
3. Масштабируемость
    - Возможность точечно увеличивать кол-во инстансов определённых сервисов при необходимости.
4. Простота развёртывания
    - Сервисы проще в развёртовании по сравнени с монолитом.
5. Простота замены
    - Достаточно поменять в конфиге урл для переключения на новую реализацию сервиса. Если в монолите мы хотим изменить внутренню логику бизнес домена - то это опасный релиз, который влияет на весь монолит.
6. Отражение структуры организации
    - Отделы организации получают возможность формировать задачи на разработку своих бизнес доменнов, без дополнительных согласований смежных подразделений и опасений что изменения в их бизнесс части заафектят другие отделы/подразделения.
    - Команды разработки фокусируются на своих сервисах и бизесс доменах для которых эти севисы написанны.

### Какие проблыемы нужно решить в первую очередь.
1. Понять как распилить монолит на бизнесс домены согласно структуре организации, вероятно придётся поработать и со структурой организации.
2. Определится с ответственностью команд, кто за какие домены будет отвечать и продумать процесс внедрения сервисов.
    - Как разрабатывать?
    - Как переключатся на сервис?
    - Как мониторить?
    - Как маштабировать?
    - Как выводить из эксплуатаций?

---