# Домашнее задание к занятию ["5.1. Введение в виртуализацию. Типы и функции гипервизоров. Обзор рынка вендоров и областей применения."](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/blob/virt-11/05-virt-01-basics/README.md)

## Задача 1
Опишите кратко, как вы поняли: в чем основное отличие полной (аппаратной) виртуализации, паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.

Ответ:  
В зависимости от ОС.
- Аппаратная не нуждается в ОС, сама ей является.
- Паравиртуализации требуется предустановленая ОС для работы.
- Виртуализации на основе ОС требуется предустановленая ОС для работы, также зависит от ядра предустановленной ОС, не может запускать ОС с ядрами отличными от предустановленной.

Дополнение:
>Вопрос:
В чём разница при работе с ядром гостевой ОС для полной и паравиртуализации?

Ответ:
- Полная (аппаратная) виртуализация.Гипервизоры первого типа работают на аппаратном уровне без необходимости установки какой-либо ОС на хост. Они сами являются ОС.
- Паравиртуализация.Гипервизорам второго типа необходима ОС для доступа монитора виртуальных машин (гипервизора) к аппаратным ресурсам хоста.

## Задача 2
Выберите один из вариантов использования организации физических серверов, в зависимости от условий использования.

Организация серверов:
- физические сервера,
- паравиртуализация,
- виртуализация уровня ОС.

Условия использования:
- Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу.
- Различные web-приложения.
- Windows системы для использования бухгалтерским отделом.
- Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU.

Опишите, почему вы выбрали к каждому целевому использованию такую организацию.

Ответ:  
- Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу. Выбираю физические сервера. Тут требуется максимальная стабильность, отказоустоичивость, сохранность данных. Предполагаю что они друг-друга дублируют, в случае отказа одного сервера трафик распределяется между остальными серверами. Данные реплицируются между серверами.

- Различные web-приложения. Виртуализация уровня ОС, отлично подойдёт docker. Активно используется для данных задач.

- Windows системы для использования бухгалтерским отделом. Виртуализация уровня ОС если это ВМ со специфическим софтом для ряда узких задач бухгалтерии.

- Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU. Тут сомневаюсь. Либо паравиртуализация для максимально утилизации ресурсов хоста. Либо физические сервера для того чтобы не тратить ресурсы на виртуализацию.

## Задача 3
Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Детально опишите ваш выбор.

Сценарии:  
- 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.
>Ответ:  
Hyper-V.  
Является выбором defacto для окружений с преобладанием технологий Microsoft. Удовольтворяет нашим требованиям "из коробки", низкий порог входа.

- Требуется наиболее производительное бесплатное open source решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.
>Ответ:  
Xen.  
"Xen с его надежностью и стабильностью подойдет для большинства пользователей, как универсальный гипервизор."  
"Xen очень зрелый продукт, большинство людей выбирают его для хорошей производительности и исключительной стабильности."
Исключил KVM из-за возможных проблем с производительностью под нагрузкой.

- Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows инфраструктуры.
>Ответ:
Из open sourse решений подходят Xen и KVM.
Нужно определится в чём мы заинтересованны сильнее, в стабильности Xen, или простоте KVM.

- Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.
>Ответ:  
KVM.  
KVM является нативным для большинства современных ядер Linux, имеет никий порог входа, open sourse.

# Задача 4
Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был выбор, то создавали бы вы гетерогенную среду или нет? Мотивируйте ваш ответ примерами.

Ответ  

Возможные проблемы:
 - Дополнительные затраты ресурсов на обслуживание нескольких сред виртуализации соразмерно кол-ву сред виртуализации.
 - Повышается порог входа для инженеров соразмерно кол-ву сред виртуализации.
 - Вероятность несовместимости технологий
 - Появляется постоянны вопрос где разворачивать сервис, в какой среде.     

Что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем?  
>Планировать среду виртуализации максимально подробно, предусмотреть все потребности и выбрать оптимальное решение для реализации поставленных задач, в таком случае риск столкнуться с задачей которую мы не можем реализовать в нашей среде виртуализации будет минимален. 

Если бы у вас был выбор, то создавали бы вы гетерогенную среду или нет?
>Одназначно нет. Во избежание вышеописанных проблем.