# Домашнее задание к занятию [«Микросервисы: подходы»](https://github.com/netology-code/micros-homeworks/blob/main/11-microservices-03-approaches.md)

>Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
>Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.


## Задача 1: Обеспечить разработку

>Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. 
>Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.
>
>Решение должно соответствовать следующим требованиям:
>- облачная система;
>- система контроля версий Git;
>- репозиторий на каждый сервис;
>- запуск сборки по событию из системы контроля версий;
>- запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
>- возможность привязать настройки к каждой сборке;
>- возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
>- возможность безопасного хранения секретных данных (пароли, ключи доступа);
>- несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
>- кастомные шаги при сборке;
>- собственные докер-образы для сборки проектов;
>- возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
>- возможность параллельного запуска нескольких сборок;
>- возможность параллельного запуска тестов.
>
>Обоснуйте свой выбор.

### Ответ:
[gitlab](https://about.gitlab.com) - т.к. удовольтворяет всем требованиям, активно используется ведущими IT компаниями, имеет подробную документацию и сообщество.

## Задача 2: Логи

>Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре.
>Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.
>
>Решение должно соответствовать следующим требованиям:
>- сбор логов в центральное хранилище со всех хостов, обслуживающих систему;
>- минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
>- гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
>- обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
>- обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
>- возможность дать ссылку на сохранённый поиск по записям логов.
>
>Обоснуйте свой выбор.

### Ответ:
- Отправка логов - [filebeet](https://www.elastic.co/beats/filebeat)
- Обработка, хранение, фильтрация, визуализация - [elastic-stack](https://www.elastic.co/elastic-stack)

Одно из лучших решений для поставленной задачи, проверенное временем и эксплуатацией на огромном кол-ве систем. Удовольтворяет всем требованиям. Имеет подробную документацию и сообщество.

## Задача 3: Мониторинг

>Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
>Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.
>
>Решение должно соответствовать следующим требованиям:
>- сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
>- сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
>- сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
>- сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
>- пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
>- пользовательский интерфейс с возможностью настраивать различные панели для отслеживания состояния системы.
>
>Обоснуйте свой выбор.

### Ответ:
- Для сбора метрик ресурсов хостов и их потребления, визуализация - [zabbix](https://www.zabbix.com)
- Сбор специфичных метрик - [prometheus](https://prometheus.io)
- Пользовательский интерфейс для построения запросов и визуализации метрик полученных от `prometheus` - [grafana](https://grafana.com)

Основные решения для поставленной задачи которые сейчас есть. Много где используются, имеют подробную документацию и сообщество.

---